# CS 9장 10장

날짜: June 12, 2022
발표자: cho hyojeong, Soo Dev
주제: CS

### 발표자

조효정(9장), 최수정(10장)

## 9장 웹 브라우저

---

웹 브라우저

- 크고 복잡한 애플리케이션인 동시에 소프트웨어로 구현된 프로그래밍할 수 있는 컴퓨터다

마크업 언어

- 마크업은 본문과 텍스트를 구분할 수 있는 마크를 추가할 수 있는 시스템이다.
- HTML, XML 은 모두 SGML(Standard Generalized Markup Language)을 뿌리로 한 언어이다. (p 348)
- SGML: 표준. 규약. (REST API가 html이라면, RESTful은 SGML) → 철희님의 개인적인 생각ㅎ

균일 자원 위치 지정자(URL)

- 스킴 - https. http, file… 통신 메커니즘
- host - 통신하려는 서버, 도메인 이름, IP주소
- path 경로 - 문서의 위치

HTML 문서

- 태그는 브라우저가 마크업 엘리먼트를 어떻게 해석할지를 결정한다.
- 엔티티 참조를 이용해 “<”를 표현할 수 있다.
    - <: &lt;
    - >: &gt;
    - &: &amp;
- attribute가 있다

문서 객체 모델(DOM)

- 웹 브라우저는 문서를 DOM에 따라 처리한다.
- HTML을 인터프리터로 처리해서 파스트리를 얻는다.
- DFT(Depth-First Traversal) 깊이 우선 순회로 트리를 해석한다

CSS

- HTML에서 스타일 정보를 분리해서 HTML을 한 번만 작성해도 여러 스타일을 적용할 수 있게되었다.
- css selector - 선택된 엘리먼트와 애트리뷰트를 연결한다.
- property - 색, 글꼴 크기 등
- DOM 엘리먼트와 결합된 property - attribute

자바스크립트

- DOM을 변경하고 직접 서버와 통신(비동기 자바스트립트, AJAX)할 수 있다.

SVG

- 크기 변경이 가능한 벡터 그래픽스
- 수학적 계산으로 표현하는 특성상 만약 복잡한 이미지라면 오히려 로딩시간이 길어질 수도 있다.
- 벡터랑 픽셀의 차이점?!
    - 픽셀: 해상도를 나타내는 한 칸의 단위, 좌표값
    - 벡터: 좌표값을 그릴 수 있는 계산 수식
    - 포토샵과 일러스트레이터의 차이
        - 비트맵은 픽셀을 이용해서 사이즈를 변경하면 깨짐
        - 일러스트레이터는 벡터를 이용하기 때문에, 사이즈 변경에 유연하게 대처가능

HTML5

- html의 최신 구현
- 시멘틱 엘리먼트 추가 - 문서 구조의 일관성
- 캔버스 태그 추가 - SVG DOM 함수 사용, 캔버스 JS사용
- 오디오, 비디오 추가

## 10장 애플리케이션 프로그래밍과 시스템 프로그래밍

---

- c로 저수준 시스템 프로그램 작성하기
    - 고수준 프로그램과 다른 포인트
        - 사용자는 command prompt로 프로그램을 조작한다 (a.k.a 까만 창)
        - 입력/조작/종료 단어를 지정해야한다. ex) 397p stdin (standard input)
        - c 는 컴파일 언어이기 때문에 소스코드의 기계어 변환이 필요하다.
        - 터미널(i/o 장치 input/output)는 사용자 프로그램과 직접 통신하지 않는다. (385p 그림 참조)
            - 컴퓨터의 레지스터 집합이 하나이므로 계속 저장/복구해야할 process context 들을 switching 해야한다. (비용 비쌈)
            - 매 입력마다 레지스터 집합을 독점할 수는 없으니 device driver가 터미널에 들어오는 문자를 input buffer 에 저장하고, 사용자가 enter (→ 사전에 지정된 submit 버튼)를 누를 때만 해당 프로그램(현재 context의 main이 아닌 경우)을 sleep 에서 해제한다. 이와 같은 논리로 output buffer 도 존재한다. (388p)
            - 사용자 입력을 즉시 화면에 표시하는 echo 기능으로 사용자 입력을 버퍼를 두고 체크한다. (387p 그림)
        - 결국 시스템 콜 호출 및 레지스터 집합 차지의 문제(그리고 그로 인한 버퍼들의 정상 동작 문제)를 해결하기 위해 표준 입력& 출력 라이브러리가 만들어졌다.

---

고수준 프로그래밍 언어는 알아서 해주는 부분이 많지만, C 같은 경우는 보다 기계어에 가까운 언어로 하드웨어에 직접적으로 명령을 내리는 구조

```jsx
#include <stdio.h> // 표준 I/O, 스탠다드 라이브러리들이 여기 포함되어있음, .h는 헤더파일
```

## 의견

**오늘자 컨텐츠**

CSS 작동원리가 흥미로웠다. DFT를 이용한다고 하는데 좀 더 까보면 재밌을 듯. Styled-component랑도 비슷할 것 같다.

**진행방식**

좀 더 딥하게 보면 좋겠다.

- 오늘 벡터와 픽셀 차이점처럼 궁금한 부분을 찾아보고, 공부한 내용을 공유할 수 있으면 좋겠다.
- 이렇게 딥하게 공부를 하려면 한 주에 2장은 좀 많은 것 같다. 혹은 모든 부분을 다 보기보다 관심 있는 부분을 딥하게 보면 좋을 것 같다.

CS 책을 한 번 훑어보는 게 중요하다는 의견도

- 개개인 정리한거 공유하는건 ? → 모두 공유가 되는 것도 의미있을 듯.

9장을 해보니까 앞 장들에 디펜던시가 있는 것 같다. 오늘 내용도 4장을 먼저 이해했으면 보다 쉬웠을 것.

정리 탬플릿을 만드는 것도 좋겠다.

- 전체적인 요약도 하고 가장 흥미로웠던 부분, 소감을 공유하는 탬플릿이 있으면 나을듯.
- 이 회차에 해당하는 정리 내용을 각자 정리하고 그 내용은 다음 회차 페이지 안에 각자 적어두기.

### 다음주 주제

1장 컴퓨터 내부의 언어 체계 (51p - 90p)

- 기초적인 내용이니까 이번주 같은 형식(정리하고 공유)을 취해도 될 듯