# 양하윤

## 📖 공부 내용

순차회로는 정보를 저장할 시점을 정하기 위해 주기적인 신호(클락←크리스탈 발진자)을 필요로 한다.

### **발진자**

---

똑딱똑딱 진자운동을 이용해서 짧은 시간의 기준을 만드는 것처럼

컴퓨터는 전자공학을 사용하기 때문에 주기적인 전기 신호를 통해 시간을 측정하기 위해 안정적인 주파수로 진동하는 기준이 되는 것이 바로 발진자! 라는 것 같다.

(발진자를 구글링하면 거의 크리스털이 대표적으로 나오고, 비교대상으로 이실레이터라는 게 나옴..그렇다고..)

### **크리스탈 발진자**_**피에조효과**

---

컴퓨터의 시간측정방법에 사용하는 발진자를 효율적으로 만드는 방법 중 하나가 크리스털(석영)을 사용하는 건데,

전극(전선)을 크리스털에 연결하고 크리스탈을 압축하면, 크리스털이 전기를 만들어 낸다. 그리고 전극(전선)에 전기를 가하면 크리스털이 구부러지는데 이걸 이용한다고 한다.

### **클록**

책은 뭔소리를 하는 지 모르겠어서 구글링을 해보니,

---

컴퓨터의 CPU / 디지털 회로가 일정한 속도로 작동하기 위해서는 전기적인 진동을 공급받아야 한다. 즉 CPU를 비롯한 **컴퓨터의 모든 부품들은 특정한 신호에 맞추어서 동작을 하는데 그 특정한 신호가 바로 클록**임.

이 클럭에 따라 CPU 의 명령속도가 결정된다. 클럭 수가 높을수록 컴퓨터의 처리속도가 빠르다.

아무리 간단한 디지털장치라고 하더라도 안쪽에는 제각각 다른 클럭으로 움직이는 부품들이 있게 마련. 그렇다면 하나의 디지털기기에는 적어도 일정한 신호를 만들어내는 클럭제조기가 필요하다. 이렇게 클럭을 만들어내는 장치를 보통 클럭 제너레이터(Clock Generator)라고 한다.

실제 클럭 제너레이터 안에는 수정(水晶; Crystal)이 들어있다. 보석으로도 쓰이는 수정은 보석치고는 생산량도 많고 값도 싸다. 이런 수정에 전기를 통하게 되면 전자가 통하면서 주파수(Pulse)를 만들어내는 마술을 부린다. 
(이게바로 크리스탈 발진자를 가리키는 것 같음)

정리하면 크리스털 발진자를 이용해서 만든 전기신호가 클록이라는 건가?🤔

🔗 [https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=cutterpoong&logNo=30065789](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=cutterpoong&logNo=30065789)

### 

### **플리플롭 vs 래치**

- 1비트를 저장/유지하는 요소
- Edge 방식(동기식):  Flip Flop
Level 방식(비동기식): Latch
- 휘발성 메모리: 전원이 켜있을때만 보관, 유지되고 전원이 차단되면 정보는 사라진다.

---

**플립플롭**

- 클락 신호의 순간적인 상태변화(엣지)가 촉발되는 시점에 입력이 출력에 반영.
- 조합 회로에 들어오는 **Input 신호가 변화했을 때**, 플립 플롭으로 Next State가 입력된다. Flip Flop은 
**클록에서 오는 timing signal을 받고** 조합 회로에 Present state를 전달한다. 저장 공간의 기능을 하는 것이다.
    
    Timing Signal은 0과 1이 주기적으로 반복되며 들어오게 되는데, 
    
    데이터 저장 타이밍을 정하는 Control 신호를 1과 0으로 받으면, 정확한 타이밍을 알기 어렵다는 단점이 있다.이를 보완하기 위해 엣지를 사용하는 거.
    
    **0 → 1 또는 1 → 0 으로 변화하는 순간인 엣지타이밍에 플리플롭의 출력이 결정된다.** 
    
    0에서 1로 값이 바뀌는 순간이상승 엣지(Rising Edge), 1에서 0으로 바뀌는 순간을 하강 엣지(Falling Edge)라 한다.
    

**래치**

입력한 순간에  반영되는 것이 래치. 클락이 없음.

🔗 [https://skyil.tistory.com/82](https://skyil.tistory.com/82)

### 레지스터

---

클록을 공유하는 여러개의 D플립플롭을 한 패키지에 넣은 것.

레지스터를 사용해서 여러 비트를 저장할 수 있음!

### 메모리 조직과 주소 지정

---

레지스터를 많이 쌓아두면 더더 많은 정보를 저장할 수 있다.

그란데 말입니다, 어떤 레지스터에 저장시킬지 어떤 방식으로 가리키면 좋을 까?

## 흥미로웠던 내용

콜록콜록쿨럭…클럭..

메모리는 못 읽었네.. 아숩..

## 레퍼런스