# 조현

## 공부 내용

### 컴퓨터 아키텍처와 운영체제

- Computer architecture: 컴퓨터의 여러 구성요소를 배치하는 방법
    - 기본적인 구조
        - CPU
            - ALU(arithmetic and logical unit): 계산을 담당하는 산술 논리 장치
            - 레지스터
            - 책에서는 실행 장치로 퉁쳐진 친구들
                - PC(Program Counter)
                - IR(Instruction Register)
                - Control Unit
        - 메모리
        - I/O
    - CPU → Processor core
        - 성능 향상을 위해 여러 CPU를 병렬로 이용하면 부하가 심한 특정 연산(수학 계산 등)을 최적화하기는 좋지만 일반적으로 적용하기는 어렵다.
        - 현재는 프로세서 코어가 여럿 들어간 멀티코어 프로세서를 이용
    - 물리적인 패키지에 따라 구분하는 경우
        - **마이크로프로세서**: 메모리, I/O와 CPU 코어가 분리
            - 큰 시스템에 들어가는 부품으로 쓰인다.
        - **마이크로컴퓨터**: 메모리, I/O가 CPU 코어가 한 칩에 내장
            - 칩에서 가장 큰 영역이 메모리 처리에 사용되기 때문에 마이크로프로세서에 비해 성능이 떨어진다.
            - ex) 아두이노, 식기세척기 등 단순(?) 가전 제품
        - 단일 칩 시스템(SoC, System on a Chip)
            - I/O가 칩 외부에 있고, WiFi 회로 등 복잡한 장치가 포함된 핸드폰 등에 사용
- 프로시저, 서브루틴, 함수
    - 코드를 재사용하는 수단
    - 명령어 분기/PC(Program Counter)의 값을 기억해서 같은 명령어 집합을 여러 번 실행한다.
- Stack
    - 재귀 함수를 실행하는 경우 반환값을 저장해둘 새로운 공간이 필요하다.
    - 함수가 호출될 때마다 새 함수에서 사용될 지역변수들이 저장되는 데이터 모음을 Stack Frame이라고 부른다. - 해당 함수가 사용하는 물리적인 메모리영역도 같이 저장이 돼야하니까?
        - JS의 실행 컨텍스트도 일종의 스택 프레임에 들어가는 데이터겠군요?
- 인터럽트
    - 긴 작업을 하는 동안 다른 작업을 함께 확인/처리하기 위한 방법
        - 폴링polling: 주기적으로 처리할 것이 있는지 확인하는 방식
        - 최근의 프로세서들에는 인터럽트 시스템이 하드웨어적으로 구현되어 있다.
            - 순서: 주변장치(peripheral)에 의해 인터럽트 요청 발생 → CPU는 현재 명령어를 완료 → 현재 상태 저장 → 인터럽트 핸들러 실행 → 인터럽트 처리 완료 → 현재 상태를 저장해두었던 곳부터 프로그램 재실행
            - 고려할 요소
                - 응답 시간 (→ 인터럽트 처리에 할당될 수 있는 시간 리소스)
                - 현재 상태 저장 (→ 스택에 스택프레임으로 저장)

- Operating system: 프로그램의 실행을 제어하기 위한 감독 프로그램
    - 프로그램을 하나 이상 실행하다보면(→ multi-tasking) 메모리 영역, 실행시간 등을 분리해줄 필요가 있다. 일종의 관리자 프로그램
        - 시스템 프로그램 ← → 사용자 프로그램
    - 스케쥴링
        - 시분할 timeslicing: 정해진 시간 동안 프로그램을 실행하고 스왑한다.
            - 프로그램을 메모리로 읽어오려면 시간이 많이 소요된다.
                - (여기서부턴 제 추측) 프로그램들이 연속된 위치에 있으면 읽어오는 동안 메모리 위치 탐색을 할 필요가 없기 때문에 읽어오는 속도가 빠르다.
                - (추측2) 같은 프로그램을 한 덩어리로 둔다고 치면, 그러면 각 프로그램은 컴퓨터 별로 다른 위치에 들어가게 될테고, 그럼 각자 각자 다른 주소에 놓이게 될 텐데 컴퓨터는 어떻게 이것들을 찾아올 수 있는지?
            - 인덱스 레지스터를 추가하고 상대 주소 지정 방식을 이용하면 메모리 위치 배치가 간단해진다.
    - MMU: Memory management unit
        - 프로그램별 메모리 영역을 분리해준다.
        - 프로그램에서 입력한 가상 주소를 물리 주소로 변환
            - 페이지 테이블
    - 라이브러리
        - 여러 프로그램 간 동일한 코드를 반복해 사용한다면, 이를 공유해 자원을 아낄 수 있다.
            - linker
            - dynamic linking

## 흥미로웠던 내용

## 레퍼런스